<h1 class="titleNotice">ご利用上の注意</h1>

- 本書は著作権上の保護を受けています。論評目的の抜粋や引用を除いて、著作権者および出版社の承諾なしに複写することはできません。本書やその一部の複写作成は、個人使用目的以外のいかなる理由であれ、著作権法違反となります。
- 本書の著者、編集者、翻訳者および出版社は、本書を作成するにあたり最大限の努力をしました。ただし、本書の内容に関して明示、非明示にかかわらず、いかなる保証もいたしません。本書の内容、それによって得られた成果の利用に関して、または、その結果として生じた偶発的、間接的損傷に関して一切の責任を負いません。
- 本書の著作権は、Smashing Magazine GmbH が有します。本書に記載されている製品名、会社名は、それぞれ各社の商標または登録商標です。本書では、商標を所有する会社や組織の一覧を明示すること、または商標名を記載するたびに商標記号を挿入することは、特別な場合を除き行っていません。本書は、商標名を編集上の目的だけで使用しています。商標所有権の利益は遵守されており、商標の権利を侵害する意図はまったくありません。

=======================================

# 刊行によせて

Webは急速に変化し、JavaScriptを駆使したリッチなアプリケーションが当たり前になってきました。と同時にアクセシビリティの問題も浮上し、問題を解決するための手法としてWAI-ARIAが関心を集めています。しかし日本語の文献が乏しく、なかなか勉強できずに困っているという話をしばしば耳にしていました。そんな折に本書が翻訳されることとなり、日本語でWAI-ARIAを紹介する絶好の機会となりました。

本書では、具体的なコードの例も交えながら、WAI-ARIAの基本についてユーモラスな語り口で解説しています。特に、HTMLの仕様はある程度わかっているけれども、WAI-ARIAは初めてという方に最適の内容となっています。この機会にぜひ、WAI-ARIAに触れてみてください。

太田良典

---

個人的に楽しんでいた本書をこのようなかたちでお届けする機会をいただき、うれしく思います。

本書の特徴は「HTML＋CSS＋JavaScriptにおけるキーボード操作やスクリーンリーダー対応における課題をコーディングで解決する」という、非常に具体的な話にポイントを絞っている点です。今までありがちだったWCAG2.0やJIS X 8341-3:2010をベースにした抽象的な解説とは一線を画す書籍になっています。もうひとつ重要なのは「みんなが使えるようになるコーディングにチャレンジしてみよう」という語り口です。ともすれば「ガイドラインを遵守して穴埋めする」といった考えに陥りがちなテーマに対し、知的好奇心をくすぐりながら「なぜWebで？ 誰のために？ どうなるとハッピー？」と問い続けることで、本質を見失わないように導いています。

上記の考え方は、私と太田さんで執筆した「<a href="https://www.borndigital.co.jp/book/6111.html">デザイニングWebアクセシビリティ</a>」にも通底しています。この2冊がアクセシビリティというテーマに対する認識の変化をもたらし、ひいてはWebの未来の発展につながっていくことを願っています。

伊原力也

=======================================

# 本書の構成

本書はヘイドン・ピカリング（Heydon Pickering）著で2014年に発表された「Apps For All – Coding Accessible Web Applications」を日本語訳した内容となっております。

- 本書の日本語読み上げは、スクリーンリーダー「JAWS for Windows 14.0」で確認いたしました。
- 監訳者によるコメントは訳注として挿入しています。
- 本文の見出しは3階層となっており、これは原書に従っています。
- 本文中には解説図版や、著者によるジョークを交えた図版を豊富に盛り込んでいます。
- 本文の強調は原書に従っています。
- 本文内のリンクは外部Webサイトなどを参照しています（書籍内の特定Chapterへのリンクを除く）。

## EPUB/Kindle版電子書籍について

PDFを含む電子書籍版は、本書初版第1刷の内容をもとに制作いたしました。EPUB/Kindle版は国内の主要なOS・デバイス・リーダーアプリを可能な限り検証し、利用に大きな問題がないことを確認しております。テキストや画像の拡大・縮小、ブックマークやメモ、検索など、各リーダーアプリが提供する機能に準じてお使いいただけます。参考までに、優先的に検証した利用環境をお知らせします。

### パソコン

- iBooks（Mac OS X Sierra、同EL Capitan）
- Kindle（Mac OS X Sierra、同EL Capitan、Windows7）
- Readium（Mac OS X Sierra、同EL Capitan、Windows7）

### スマートフォン、タブレット

- iBooks（iPhone6、iPad2）
- Kindle（iPhone6、iPad2、Nexus7 2012）
