<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja" lang="ja">
    <head>
        <meta charset="utf-8" />
        
        <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />

        <title>そして最後に…</title>
    </head>
    <body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
        <h2 id="toc_index_1">そして最後に…</h2>

<p>『Smashing Magazine』チームと私が本書の執筆や編集に使ったWebアプリケーション、Editoriallyに触れておきましょう。Editorially（残念なことに本書が出版される頃にはもう提供が中止されています）は直感的に楽しく使えるツールでしたが、結果的にすばらしくアクセシブルなツールであることも明らかになりました。</p>

<p>Editoriallyで本書を何章か書いた後に、TwitterでWebベースのコンテンツエディターについての議論が持ち上がったときは、自分の新しいお気に入りのおもちゃをお勧めできることが嬉しくてたまらなかったものです。しかし、Jennifer Sutton（「フォローのオススメ」で紹介した#a11yエキスパートで、視覚に障害のあるスクリーンリーダーユーザー）から「試してみる価値があるだろうか」と尋ねられたとき、何と答えていいかわかりませんでした。Editoriallyは確かにシンプルなアプリケーションであり、シンプルであることはアクセシビリティにおいては良いことです。しかし、私が経験したシンプルさはビジュアルインターフェイスのみによるものだったという可能性も、否定はできません。</p>

<p>メールでのやりとりの中で、私はJenniferに、このアプリケーションに関する彼女の意見が聞きたいと伝えました。数日後、彼女からの熱のこもった返信が届きました。Editoriallyが非常に使いやすいことがわかり、彼女自身の言葉を借りれば「イスから落ちそうになった」そうです。</p>

<p>もちろん、Editoriallyは完璧ではありませんでしたが、彼女はいくつかの問題を解決するために作成者と会いたいと言ってくれました。Editoriallyの提供が間もなく中止になることは百も承知でしたが、それでも共同作成者のひとりは対面でのスクリーンリーダーのテストセッションのためにJenniferと会うことに同意してくれました。彼らには強い向上心があったのです。</p>

<p>本書を執筆するにあたって、Webアプリケーションをよりアクセシブルにするためのテクノロジーやテクニックを実験してきました。特定のデザインパターンのアクセシビリティについてよくわからないときや問題を解決したいときに、本書がお役に立てば幸いです。</p>

<p>しかしEditoriallyのことも忘れないでください。Editoriallyが全体としてアクセシブルだったのは、いくつかの技術的欠陥にもかかわらず、人々が作業を簡単にこなせるように設計された、シンプルなインターフェイスがあったからです。このアプローチをユーザーエクスペリエンスデザインと言う人もいれば、ユーザーセンタードデザインと言う人もいます。しかし、インターフェイスはそもそもユーザーを必要とするため、単に<strong>良いデザイン</strong>と言ってもいいでしょう。</p>

<p>いずれにしろ、ステークホルダー、マーケティング担当者、および同僚の気まぐれや一時的な流行に合わせるのではなく、ユーザー、ユーザーの好み、および制限に合わせて設計することこそ、アクセシビリティへの近道なのです。その道を行きましょう。</p>

    </body>
</html>