<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja" lang="ja">
    <head>
        <meta charset="utf-8" />
        
        <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />

        <title>プロフィール</title>
    </head>
    <body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
        <h1 id="toc_index_1">プロフィール</h1>

<h2 id="toc_index_2">著者</h2>

<h3 id="toc_index_3">ヘイドン・ピカリング（Heydon Pickering）</h3>

<p>英国のインターフェイスデザイナー、イラストレーター、ライター。SMASHING MAGAZINEのWebアクセシビリティ担当エディターで、Neontribe社のリードデザイナー。</p>

<ul>
<li><a href="http://www.heydonworks.com">http://www.heydonworks.com</a></li>
</ul>

<h2 id="toc_index_4">監訳者</h2>

<h3 id="toc_index_5">太田良典（おおたよしのり）</h3>

<p>BA システムソリューション部 セキュリティスペシャリスト／アクセシビリティスペシャリスト。ウェブアクセシビリティ基盤委員会（WAIC）実装作業部会副主査 ／JIS X 8341-3 改正原案作成委員会委員。HTML4.01のW3C仕様書を翻訳した「HTML4仕様書邦訳計画補完委員会」の委員を務めた後、2001年にBAへ参加。Web技術の分野で幅広い専門性をもち、情報セキュリティ分野においては「第二回IPA賞（情報セキュリティ部門）」を受賞するなど、アクセシビリティ以外の分野でも精力的に活動を行っている。</p>

<ul>
<li><a href="http://www.b-architects.com">http://www.b-architects.com</a></li>
<li><a href="http://bakera.jp">http://bakera.jp</a></li>
<li><a href="http://twitter.com/bakera">http://twitter.com/bakera</a></li>
</ul>

<h3 id="toc_index_6">伊原力也（いはらりきや）</h3>

<p>BA コンサルティング<span class="upright">＆</span>リサーチ室 シニアインフォメーションアーキテクト。1999年よりWeb標準に則ったWebサイトの構築業務に従事。2004年にBAへ参加。マークアップデザインエンジニアとして業務を行う傍ら、HCD（人間中心設計）プロセス導入を推進。現在はプロジェクト設計、調査分析、コンセプト立案から、アクセシビリティおよびユーザビリティを確保したインタラクションデザイン、さらにフロントエンド実装のディレクションまでを一貫して手がける。クリエイティブユニットmokuva所属。</p>

<ul>
<li><a href="http://www.b-architects.com">http://www.b-architects.com</a></li>
<li><a href="http://mokuva.com">http://mokuva.com</a></li>
<li><a href="http://twitter.com/magi1125">http://twitter.com/magi1125</a></li>
</ul>

    </body>
</html>