<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja" lang="ja">
    <head>
        <meta charset="utf-8" />
        
        <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />

        <title>1-2 本書の内容</title>
    </head>
    <body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
        <h2 id="toc_index_1">1-2 本書の内容</h2>

<p>Webアクセシビリティが非常に大きなトピックであることに間違いはありません。小さな本1冊にはまとめることはできないほどです。それでは、この小さな本で何を取り上げようとしているのでしょうか？　本書では視覚デザインの課題やパフォーマンスの問題に対処し、プログレッシブエンハンスメントの考え方を取り入れていきます（これらはすべてアクセシビリティの関連事項です）。本書の根底にあるテーマは、Webアプリケーションに<strong>キーボードユーザーおよびスクリーンリーダーユーザー</strong>を考慮したインタラクティブ性をもたせることです。本書は、まずシンプルなボタンコントロールを定義して、再利用可能なアクセシブルなウィジェットを作るところから始まります。そして、さまざまな視覚障害を持つユーザーはもちろん、認識機能障害や運動障害をもった人々にも使える、有意義なインタラクションの作り方について述べていきます。</p>

<h3 id="toc_index_2">技術的な内容</h3>

<p>本書は現代のWebアプリケーションデザインを解説する本であり、HTML5およびJavaScriptを使用したインタラクティブなアプリケーションの構築に関するある程度の知識を前提としています。<a href="http://angularjs.org/">AngularJS</a>のようなJavaScriptフレームワークについても言及していますが、主に取り上げるパターンはビジネスロジックではなく、<a href="http://css-tricks.com/dom/">DOM</a>レベルのものです。特定のアプリケーション設計理念に結びついたものではありません。必要時にDOMの状態を操作するために使用するJavaScriptコードのサンプルは、jQueryを使用して書いていきます。このため、jQuery構文の基本を理解している必要があります。</p>

<p>全体を通じて特に注意を払っていくのは、アクセシブルなHTMLの作成とインクルーシブデザインのCSS組み込みに関するW3Cの勧告です。JavaScriptがこれらの関連テクノロジーを利用したり、これらのテクノロジーとインタラクションを行ったりする方法についてW3Cの提言がある場合は、その内容にも注目していきます。</p>

<p>これから私たちが実践していくガイダンスの大部分は、WAIが提供する2つのリソースによって構成されています。そのリソースとは、<a href="http://www.w3.org/TR/WCAG20/">WAI-WCAG 2.0</a>（Web Content Accessibility Guidelines）と<a href="http://www.w3.org/WAI/intro/aria">WAI-ARIA</a>（Accessible Rich Internet Applications）です。これら2つは、コンテンツのアクセシビリティならびにその<strong>コンテンツとのインタラクション</strong>のアクセシビリティについて、非常に包括的にカバーしています。どちらも、あらかじめ読んでおく必要はありません。</p>

    </body>
</html>