<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja" lang="ja">
    <head>
        <meta charset="utf-8" />
        
        <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />

        <title>WAI-ARIA</title>
    </head>
    <body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
        <h2 id="toc_index_1">WAI-ARIA</h2>

<p>ARIAプラクティスに関するいくつかのリソースおよびリソースのまとめです。</p>

<div class="appendix">

<h3 id="toc_index_2">W3Cによる仕様およびガイドライン</h3>

<ul>
<li><a href="http://www.w3.org/WAI/intro/aria">WAI-ARIA Overview</a>（WAI-ARIA概略）：まずはこれを読みましょう</li>
<li><a href="http://www.w3.org/TR/wai-aria-1.1/">WAI-ARIA 1.1</a>：WAI-ARIA仕様の最新のドラフト</li>
<li><a href="https://www.w3.org/TR/wai-aria-1.1/#roles">The Roles Model</a>（ロールモデル）：ARIAロールの種類とさまざまなロール間の関係に関する情報</li>
<li><a href="https://www.w3.org/TR/wai-aria-1.1/#states_and_properties">Supported States and Properties</a>（サポートされるステートおよびプロパティ）：さまざまなロールがサポートするステートおよびプロパティ属性の紹介</li>
<li><a href="http://www.w3.org/TR/wai-aria-practices/">WAI-ARIA Authoring Practices</a>（WAI-ARIA オーサリングプラクティス）：ARIAウィジェットの作成方法など</li>
<li><a href="http://www.w3.org/TR/aria-in-html/">Using WAI-ARIA in HTML</a>（HTMLでWAI-ARIAを使う上での注意）：Chapter 3「<a href="bodymatter_3_0.xhtml">WAI-ARIAの進む道</a>」で説明した「rules of ARIA use（ARIA使用のルール）」が含まれています。ただしこれは<strong>Editor’s Draft</strong>（<strong>策定者ドラフト</strong>：正式な<strong>Working Draft</strong>（<strong>ワーキングドラフト</strong>）として公開される前に変更される可能性のある、進行中のドラフト）に過ぎません。</li>
</ul>

<div class="notice">

<dl>
<dt>訳注</dt>
<dd>WAI-ARIAの日本語訳を紹介します。邦訳は公式なものではなく、正式な仕様は英語版となります。日本語訳はあくまで参考としてご覧ください。</dd>
</dl>

<h4 id="toc_index_3"><a href="http://momdo.github.io/wai-aria">Accessible Rich Internet Applications（WAI-ARIA）1.0 日本語訳</a></h4>

<p><a href="https://twitter.com/momdo_">@momdo_</a>氏によるWAI-ARIA1.0の日本語訳。<a href="http://momdo.github.io/wai-aria-1.1">WAI-ARIA1.1の日本語訳</a>も進行中。</p>

</div>

<h4 id="toc_index_4"><a href="https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Accessibility/ARIA">MOZILLA MDNの「ARIA」</a></h4>

<p>ARIAの学習リソースが大変よくまとめられており、私からつけ足すことは何もありません。とにかく一度ご覧ください。</p>

<h4 id="toc_index_5"><a href="http://heydonworks.com/practical_aria_examples/">PRACTICAL ARIA EXAMPLES</a></h4>

<p>本書で作成したすべての例（と、いくつかのおまけのウィジェット）を1ページにまとめてあります。</p>

<h4 id="toc_index_6"><a href="http://wai-aria.punkchip.com/">WAI-ARIA: INFORMATION &amp; EXAMPLES</a></h4>

<p>これもまとめサイトですが、本書では説明していない、いくつかのおもしろい例（カレンダー、ドラッグ<span class="upright">＆</span>ドロップインターフェイスなど）を紹介しています。</p>

</div>

    </body>
</html>